الطفل التوحدي يعيش في عالمه الخاص، منعزلاً عن مجتمعه، غير قادر على الابتكار، وقد لا يتفاعل مع لعبته، بل إنه قد يرفض تحريكها، وقد يصاب بنوبة من الغضب عند محاولة التغيير، وقد يرفض الأكل لكي لا يغير من كيفية وضعه، كما أنه يصعب عليه التكيف مع المكان عند تغييره، فقد يحتاج إلى عدة أشهر لكي يتعود عليه.
يمكن التعامل مع مقاومة التغيير في محيطهم باستخدام الطريقة التدريجية لمثل هذه الحالات من المقاومة فإن إدراك التغيير في مكان الأشياء هو المرحلة الأولى في تعديل السلوك.
عندما يتحمل الطفل التغيير البسيط فعندها يمكن تشجيعه تدريجيا بقبول تغيرات اكبر وأوضح وبقدر الإمكان يفضل أن تكون التغيرات متوقعه أو متنبأ بها لدى الطفل ولدى الأطفال الأكبر سنا.
وعند تقبلهم التغيرات البسيطة يمكن في الغالب أن يوضح لهم التغيرات المتوقع حدوثها في المستقبل إذا كان التغيير في السلوك الروتيني متوقع فإنه سيكون أكثر استعداد لتحمل التغيرات التي تحدث ، وبالطبع فإن كثيرا من الأطفال يبدأون بالاستمتاع في الاختلاف في حياتهم اليومية.
