تكرار الكلام عند اطفال التوحد وعلاجه ( الايكوليليا )
عندما يكرر الطفل الكلام الذي يسمعه أو يطلب منه أن يكرره أمر تطوري للغة وجيد ، ولكن إذا تخطى عمر 3 سنوات سيتحول الأمر إلى مشكلة " الايكولاليا " أو ما يسميه البعض المصاداة أو الترديد .

متى يصاب الأطفال بمثل هذه الحالة ؟
الحالة تعتبر طبيعية ( مهارة التقليد ) وملازمة لنمو الطفل خلال السنوات الأولى والتكرار يساعد الطفل على تخزين المفردات ليستعملها في موقعها المناسب وموقفها الخاص ولكن إذا استمر يحتاج إلى المعالجة ومراجعة .

ما هي الايكولاليا Echolalia ؟
اضطراب في عملية التواصل ، يظهر من تكرار الكلام مباشرة بعد سماعه أو بعد وقت قصير أو طويل ( أي أن الطفل يعيد العبارات كما هي في موقعها الغير المناسب خلال الحديث ) ، وهي بذلك نوعان : فورية - بعدية

ما هي أسباب حدوث ظاهرة المصاداة ؟
هناك العديد من الأسباب التي تساعد على ظهور هذه المشكلة ومنها :
الإصابة باضطراب نفسي ( التوحد ) .
الإصابة باضطراب عصبي .
وجود تشتت وضعف تركيز .
وجود تأخر عقلي .
إلحاح الأهل على تكرار الكلام .

تفسير حدوثها :
هناك اختلاف من حالة لأخرى في تفسير حدوث الترديد ، بعض الأطفال :
ضعيف استيعابياً: يعاني نقص في الفهم والاستيعاب لرموز اللغة .
ضعيف الانتباه: لديه ضعف في مهارة الاستقبال والتمييز السمعي .
ضعيف تواصليا ً: يفقد مهارات التفاعل والتواصل الاجتماعي .
هناك أطفال لديهم اندفاعية كلامية ، ليس لديهم مهارة الانتظار والتنظيم
استخدم نمط تدريبي خاطئ قائم على المثير والاستجابة فقط ، بمعنى تعويد الطفل على الاستجابة اللفظية فقط بمجرد سماع الأمر اللفظي يجيب حتى لو خطأ .

ما هو تأثير الايكولاليا على حياة الطفل ؟
من الطبيعي أن يظهر عدد من المشكلات عند الأطفال الذين يعانون من الايكولاليا ، وذلك بسبب صعوبة تواصلهم مع الآخرين وعدم فهمهم للكلام الموجه إليهم مما يعيق اكتسابهم للكثير من المفاهيم والخبرات ويشكل لهم صعوبة من الناحية الاجتماعية (مشاركة أقرانهم باللعب ، ضعف القدرة على التعبير عن فكرة معينة ، ضعف القدرة على استقبال معلومة ) .

متى يجب التدخل واللجوء إلى المختصين ؟
إن تخطي الطفل 3 سنوات واستمرت ظاهرة التكرار المباشر بدون فهم ، يستدعي التوجه إلى اختصاصي علاج النطق واللغة .

ما هو دور الأهل في هذه المرحلة ؟
على الوالدين عدم الاستخفاف بمثل هذه المشكلة ، من خلال مراقبة طفلهم وطريقة تواصله مع الآخرين ، وعدم تحفيز الطفل على تكرار الكلام .

ما أهمية الاكتشاف المبكر في علاج الطفل ؟
الاكتشاف المبكر يساعد إلى حد كبير في معالجة الطفل ، لأنه يكون في مرحلة اكتساب اللغة والتواصل ، وكلما كان الطفل صغيراً كلما كان تجاوبه أسرع وتمكنا من السيطرة على مشكلته أكثر .

العلاج:
بما أن الايكولاليا هي قصور في فهم اللغة الاستقبالية لدى الحالة مما يضطره إلى إعادة الكلام اللي بيسمعه لذلك فالعلاج يكمن في مساعدة الطفل على فهم اللغة الاستقبالية من خلال الإجابة على بعض الأسئلة البسيطة مثل اسمك ايه؟ ساكن فين؟ بابا اسمه ايه؟ مع التركيز على نطق الاجابة مع الطالب بصوت اعلى من السؤال وبطريقه سريعه حتى يربط الطفل بين السؤال والإجابة اى ان يحدث له تمييز سمعي بين السؤال والإجابة..كذلك تحدث المصاداة نتيجة خوف او ارتباك او اي حالة شعورية اخرى تربك الطفل أي أن النابع لظهورها عاطفي- وجداني وعلى هذا المجال يجب العمل للتخفيف منها.

هذه بعض الطرق المقترحة لعلاج الترديد والمصاداة  :
الطريقة الأولى:
1- قم بتحضير كراسة بها عدد كبير من الصور التي يقوم الطفل بتسميتها على أن تكون كل صورة في صفحة منفصلة بالكراسة على أن تكون هذه الصور ( صور العائلة – صور حيوانات – وغيره ) ، قم بتدريب الطفل على ان ينطق اسم الصورة بمجرد ان تشير إليها ، حاول أن تدرب الطفل جيدا في هذه المرحلة حتى يتم الطفل نطق أسماء كافة الصور بمجرد اشارتك إليهم
2- ضع كارت شفاف وسط الكراسة و درب الطفل على أن يقول ” لا اعرف ” عندما تشير إلى هذا الكارت .
3- كون أسئلة متعددة في نهاية الكراسة ، على أن تتناسب مع الصور .
4- إذا تأكدت أن الطفل ينطق كافة الصور بمجرد اشارتك عليها ، وبنطق علي الكارت الشفاف ” لا اعرف ” ابدأ في وضع أسئلة في نهاية الكراسة تتناسب مع الصور ثم أبدأ في طرح الأسئلة على الطفل .
مثال :
أ- سؤال واحد له عدة إجابات  .
ما الذي يطير بالسماء ؟ طيارة
ما الذي يطير بالسماء ؟ حمامه
ب- أسئلة متعددة لها إجابة واحدة .
ما الذي يطير بالسماء ؟ حمامه
ما هو الحيوان الذي له ريش ويطير ؟ حمامه
ت- أسئلة مجهولة للطفل يجب أن يجيبها بالنفي ” لا اعرف “
ماذا أكل صديقك احمد يوم امس ؟
وبهذا نكون قد  انتهينا من الطريقة الأولى … فأغلب الاطفال تردد ما تسمعه نتيجة لعدم فهمها فنيات الحوار ومنها (السؤال والاجابة) وكذلك قد يردد الطفل الكلام نتيجة لأنه لا يملك القدرة على النفي .

الطريقة الثانية:
استراتيجية stop  توقف بالإشارة إلى الطفل إلى التوقف عن الترديد بوصفة سلوك سلبي
إلا أن هذه الطريقة غير مستحبة مع بعض الاطفال الا اننا يمكننا الاستعانة بها احيانا وخصوصا مع الاطفال التي تردد بعض المشاهد التلفزيونية بأستمرار
 
الطريقة الثالثة:
بعض الاطفال تردد اخر كلمة في الجملة
يمكنك أن تستخدم معهم هذه الفنية
إسأل الطفل عند احتياجه للقيام بأمر ما مثال ( الشرب ) سؤال ينتهي بكلمة نعم ام لا ؟
مثال : هل تريد الشرب نعم ام لا ؟
ستلاحظ أن الطفل يأخذ اخر كلمه يقوم بترديدها وهي كلمة ( لا )
امنع عنه المثير ” الشرب ” لثواني ثم أعرض عليه ثانية بنفس السؤال إذا كانت الإجابة كالسابق كرر الأمر معه
في المرة الثالثة قل للطفل : هل تريد ان تشرب ؟ ثم اربط معها الاجابة بسرعة ” نعم أريد أن أشرب