لا يوجد أهم من مرافقة الأم ،الأب ، الإخوة للشخص المصاب بطيف التوحد فهى أهم طرق التسلية ،بعدها يمكن للرياضة وألعاب الحركات الدقيقة كالرسم والتلوين .
من طرق التسلية:
التحلى بالصبر عند التعامل مع طفل التوحد والعلم أنه يحتاج للهدوء والتركيز فى التعامل معه فابتعد عن إعطائه الأوامر وتناقش معه بهدوء.
نمى مهاراته فى الرسم والتلوين وشجعه على ذلك من خلال المكافآت والهدايا التي يحبها.
الحب والتشجيع من أهم الطرق التى تساعدك فى القرب من طفلك المتوحد وتعزيز حالته النفسية، فذلك يشعره بالحنان و الاطمئنان.
التواصل البصري واللفظي من أهم الطرق للتعامل مع الطفل المتوحد، لذلك حاولى أن تشجيعه على التواصل معكى بعيونه وبالكلمات.
يعاني طفل التوحد من عدم ثقته بنفسه لذلك عليكى بتشجيعه  وتعزيز ثقته بنفسه من خلال إعطاء شئ يفعله بنفسه.
الألعاب التركيبية والميكانيكية وتركيب الصفوف من افضل الالعاب التى يفضلها طفل التوحد ذلك شجعيه على ذلك ونمى مهاراته من خلالها.
شجعى طفلك على تناول الأطعمة الصحية الغنية بالفيتامينات والعناصر الغذائية لكي تعزز صحة جهازه المناعى و تحميه من العدوى.
