الغذاء مهم لبناء الفكر والجسم، وأن طفل التوحد نمطي في سلوكه، فقد يكون نمطياً في غذائه، فيتعود على نوع واحد من الغذاء ويرفض غيره، وعند تغييره يبدأ بالاستفراغ، كما أن نمطية الغذاء قد تؤدي إلى الإمساك الدائم والمتكرر.

وتعرف الحمية الغذائية للمصابين بالتوحد بأنها الحمية الخالية في مكوناتها من الحمضين الامينيين الكازين والجلوتين. 

ويعرف الكازيين على أنه البروتين الاساسي المكون للحليب ومشتقاته، أما الجلوتيين فهو البروتيين الموجود بشكل أساسي في العديد من الكربوهيدرات وخاصة في القمح والشعير والشوفان . وتبدأ الحمية بشكل تدريجي بحيث يتم البدء بازالة الكازيين من حمية الطفل وبعد فترة من ملاحظة التغييرات الايجابية على الحالة يتم ازالة الجلوتين. وعادة ما يحتاج الكازيين الى فترة اسبوعين تقريبا حتى يتم تنظيف الجسم منه، بينما الجلوتين فهو يحتاج من خمسة الى سبعة أشهر تقريبا لتخليص الجسم منه. 

لقد لاحظت الامهات اللواتي طبقن نظام تغذية مرضى التوحد على اطفالهم المصابيين بالتوحد بأنه مع بدء المباشرة بتطبيق الحمية مع طفل التوحد قد تظهر في الفترة الاولى لتطبيقها بعض الاعراض مثل تكرار التبول و الخمول وزيادة العاطفة والبكاء الا انه يفضل الاستمرار في تطبيق الحمية لرؤية النتائج المرجوة. وبأنه في حال حدوث أي خلل في اتباع الحمية، اي ادخال بعض كميات الجلوتين او الكازيين ، قد يعاني الطفل من بعض ردود الفعل كزيادة النشاط او السلوك العدواني.

اليكم القائمة التالية والتي توضح الممنوع والمسموح ضمن تغذية مرضى التوحد بحسب احتوائها على الكازيين أو الجلوتين : 

الحبوب:
الممنوع: القمح و الشعير و الشوفان و الجاودار و  النخالة
المسموح: الذرة والنشا والفشار والارز والجريش

الحليب ومشتقاته:
الممنوع: جميع الانواع 
المسموح: حليب الصويا 

الخبز وبدائله:
الممنوع: الخبز المصنوع من الحبوب الممنوعة التي تحوي الجلوتين
المسموح: الخبز المصنوع من دقيق الذرة او البطاطا او النشا الارز أو أي من الحبوب المسموحة أو أنواع الخبز الخالية من الجلوتين

اللحوم بأنواعها ومشتقاتها وبدائلها:
الممنوع:	اللحوم المصنعة والمعلبة مثل النقانق والمرتديلا ،وأي نوع مضاف اليه مثبت الجلوتين ، والتونة المحفوظة بالزيت النباتي واللحوم المضاف اليها اي نوع من الحبوب الممنوعه كالشعير أو الشوفان وغيرها ، بالاضافة للأجبان والالبان كمصدر بروتيني
المسموح: جميع أنواع اللحوم البيضاء والحمراء والاسماك والبيض وفول السوداني وفول الصويا والبازيلاء والفاصولياء الجافة.

الحلويات والسكريات:
الممنوع: الحلويات الداخل في تصنيعها أي من دقيق الحبوب الممنوعة او الحليب ومشتقاته
المسموح: البسكويت ،الكعك ، الفطائر المصنعة من الحبوب المسموحة ودون اضافة أي ممنوع، السكر الابيض ، العسل ، الجيلاتين ، عصائر الفواكه ، الحلوى ، الدبس ، جوز الهند ،المربى ولكن يجب التأكد دائما من المكونات وخلوها من الجلوتين أو أي مثبتات.
الخضراوات:
الممنوع: الخضراوات المطبوخة او المخبوزة والمضاف اليها أي نوع ممنوع مما سبق أو جبن او كريمة
المسموح:جميع الانواع الاخرى

الفواكه:
الممنوع: أي فاكهة مكثفة
المسموح: جميع الانواع

المعكرونة والبطاطا:
الممنوع: المعكرونة المصنوعة من أي نوع من الحبوب الممنوعه كالشعير أو القمح
المسموح: المعكرونة المصنعة من الحبوب المسموحة ، البطاطا الحلوة والعادية.

الزيوت والدهون:
الممنوع: الزيوت المضاف لها الخل الابيض المقطر أو مثبت الجلوتين.
المسموح: جميع الزيوت النباتية والمايونيز المصنوع من الخل المسموح.

إضافات غذائية:
الممنوع: الخل الابيض ، الفلفل الحار والشطة ، بعض أنواع العلكة ، الشيبس ، أي طعام مضاف اليه مثبتات وصلصات تحوي الجلوتين، والشوربات  المحتوية على أي من الحبوب الممنوعة أوالحليب ومشتقاته.
المسموح:	ملح الطعام والبهارات والصلصات الغير ممنوعة والنكهات والالوان والبانكيك الباودر والصودا.

