إن الاستخدام العكسي للضمائر يعد من المظاهر الشائعة لدى الأطفال التوحديين ، حيث يتم استخدام الضمائر بصورة مشوشة فيشير الطفل التوحدى إلى الآخرين بضمير "أنا" وإلى نفسه بضمير "هو" أو "هى" ويستعمل "أنا" عندما يود أن يقول "أنت" ، ويؤكد عبد الرحمن سليمان أن الطفل التوحدي يستبدل بالضمير "أنت" ، الضمير "أنا" ؛ فعلى سبيل المثال يقول أحد الوالدين للطفل التوحدى هل تريد البسكويت ، فتكون إجابة الطفل ، أنت أريد البسكويت وما إلى ذلك ، وهذا ما أكدته نتائج دراسة عمر بن الخطاب خليل من أن الأطفال المصابين بالتوحد يعانون من عدم القدرة على استخدام الضمائر كأن يلقب الآخر بـ "أنا" ويلقب نفسه بـ "أنت" ، وإلى ذلك تشير نتائج الدراسات أن الأطفال التوحديين لديهم قصورا واضحا في النمو اللغوى ، مما يقلل من التواصل اللفظى مع تكرار المقاطع أو الجمل والكلمات دون اعتبار للمعنى مع الاستجابة للكلام بطريقة غير طبيعية ، وأن قدرتهم اللفظية تعد منخفضة جدا.
ومن الخطوات المتبعة لتعليم الطفل الاستخدام الصحيح للضمائر:
الخطوة الأولى:
التأكد بأن الطفل يميز بين (الولد/ البنت)
إذا كان الطفل لا يعرف الفرق بين (الولد/ البنت) فلن يتمكن من استخدام الضمائر بالشكل الصحيح، فهنا نبدأ بالعمل على تميز البنت /الولد على أفراد العائلة ، وعن طريق اللعب وإحضار صور مختلفة للأولاد والبنات والصور كرتونية.
الخطوة الثانية: 
استخدام هو/هي في جمل قصيرة
بعد تمييز (الولد/ البنت) يكون الطفل قادر على  استخدام هو/هي مع التوجيه، يمكننا احضار لعبة بنت وولد وبعض الحاجيات والحديث عنهم هو يرد سيارة، هي تريد لعبة، هو يريد موزة، هي تريد ماما...وهكذا، كذلك يمكننا احضار صور مختلفة الأفعال وعرضها عليه من يأكل تفاحة؟ "هو"، من ينام؟ "هي"..
الخطوة الثالثة: 
استخدام هو/هي في جمل أطفال
يمكننا احضار الصور السابقة وطلب من الطفل وصفها باستخدام هو/هي بجملة كاملة :هو يأكل التفاحة، هي نائمة،.. مع مساعدته في اختيار الضمير المناسب.
الخطوة الرابعة: 
وصف قصة
دائما يجب التدرج في الصعوبة لتعميم المهارة التي نعلمها للطفل،  نستخدم هنا القصص، فيمكننا قراءة قصة بسيطة وطلب منه  أن يعيدها بأسلوبه مع الاستخدام الصحيح للضمائر.
الخطوة الخامسة: 
تصحيح استخدام الضمير في المحادثة
الآن يمكن للطفل استخدام الضمير "هو/هي" في حديثه العام، مع محاولة توجيه الطفل بشكل صحيح.