إن التعامل مع الرغبات الجنسية هي رد فعل لاحتياجات وعواطف لم تشبع فالعواطف الأساسية لدى الإنسان (الغضب – الخوف – الحزن – السعادة – الحيرة والارتباك) هذه العواطف لم يسمح لأطفالنا المصابين باضطراب التوحد أن يمارسونها بالطريقة التي يرغبونها فمحرم عليهم الغضب. وممنوع عنهم السلوكيات التي تنبئ عن الخوف رغم أنها سلوكيات تمنحهم الأمان والهدوء. وكذلك الحزن والتردد .... حتى السعادة ربما نفسرها بشكل غير صحيح إن التعبير الجنسي بدرجاته من المعنوي إلى المادي هو تعبير عن عاطفة وليست المشكلة في التعبير عن العاطفة إنما المشكلة تكمن في طريقة التعبير عن هذه العاطفة المادية التي لم يتم التخطيط لها من غالبية شباب طيف التوحد. الحل من قبل الأهل:
أن يتعرف الشاب على ان هذا السلوك لا يتم في كل مكان بل مكان خاص به ولا يسمح ممارسته قط إلا في هذا المكان.
التعامل مع الشاب برفق عندما تنتابه النوبات الجنسية فهو يحتاج إلى من يأخذ بيده ويرشده.
قد يؤدى هذا الحل إلى أن يغمر نفسه في وابل من ممارسة العادة السرية وهنا على المربى أو المرافق أن يشغله كثيرًا بأعمال تجعله ينسى ما يريد فعله.
لا تعتمد على (إذا كان للشاب نسبة إدراك علينا أن نتكلم معه وأن نحذره من سوء ما يفعل ....) كل هذا لا يجدي ولا يعطي نتيجة إيجابية ولا يمتنع الشاب عن هذا الفعل لأننا اتفقنا من قبل أنها عواطف غير مشبعة وما دامت المشكلة تتعلق بالعواطف الإنسانية فاللين يعطى نتائج جيدة.
إن التحكم في سلوكيات الشباب المصابين باضطراب طيف التوحد تعتمد على احتوائهم ثم وضع برامج رياضية تشغلهم .
إشباع عواطفهم الأساسية مثل.. من الضروري أن يعبر عن غضبه بالطريقة التي يرغبها وكذلك الفرح .... وكذلك الحزن.
